[SPEAKER_01] Hvaljeni su svi Marija, dobar dan svima.
[SPEAKER_00] Ovdje je stvarno kao u Međugorju plešete, slušate kateheze, molite, bend je odličan, evo i Međugorski župnik je među nama i mi ćemo se sad vratiti malo u one prve dane Međugorja, u onih prvih sedam dana.
[SPEAKER_00] Ovo što je gospodin Vlado rekao doista je jedna slučajnost, ako slučajnosti ima naime, ova knjiga je proizvod rada od jedantri godine unatrag i odlučili smo je uz Večernji list izdati u oči obljetnice Međugorskog HZMO-a, međugorskih ukazanja, dakle dvadeset četiri lipnja u ponedjeljak knjiga izlazi na tržište izlazi na kioske međutim mi smo je danas dobili iz tiskare danas je baš započeo prvi mladi festival u hrvatskoj i zato smo se dogovorili neka ovo bude njezina pretpremijera ovdje jer mladi festival u prvom mladi festivalu u hrvatskoj izravno je povezan sa mladi festivalom u međugorju dakle jedan bez drugoga ne opstoje a mladi festival u međugorju ne bi bilo da nije bilo međugorskih ukazanja ja ću vam malo pričati o tome kako smo došli dakle do te ideje i kako se ta ideja dalje razrađivala.
[SPEAKER_00] U biti, ja sam slušao papine riječi, a i vi ste ih sigurno čuli, one su bile izrečene trinaest svibnja, prije dvije godine trinaest svibnja dvije tisuće sedamnaest na povratku iz fatime kada su ga pitali u zrakoplovu o međugorju vi ste tada čuli da je papa rekao da je da žena koja govori poruke poput službenice u poštanskom uredu sigurno nije blažena djevojka marija nije isusova majka to su svi portali i svi mediji su to prenijeli, međutim oni su iščupali tu rečenicu iz cjelokupnog konteksta.
[SPEAKER_00] Papa je tada zapravo rekao sve što misli o Međugorju i kada sam pročitao to što je Papa rekao, a to ću pročitati sada i vama, onda sam odlučio istražiti što se dogodilo u tih prvih sedam dana Međugorja.
[SPEAKER_00] Naime, Papa kaže ovako doslovce, krajem dvije tisuće trinaest i početkom dvije tisuće četrnaest primio sam rezultate komisije kardinala ruinija komisiju kardinala ruinija to je međđunarodna istražna komisija Svete Stolice za Međugorje osnovao je papa Benedikt XVI.
[SPEAKER_00] Dakle, prije pape Franje.
[SPEAKER_00] Kaže papa Franje, u komisiji su bili dobri teolozi, biskupi, kardinali, ali baš vrlo dobri, vrlo dobri kao i komisija.
[SPEAKER_00] Izvještaj ruinija bio je vrlo, vrlo dobar.
[SPEAKER_00] Zatim su u kongregaciji za nauk vjere bile dvojbe, a kongregacija je osudila mogućnost da pošalju svu dokumentaciju svakom od članova Feria Quarta, to je prošireni sastav kongregacije za nauk vjere, čak i onu koja se činila suprotnom ruinijevom izvješću.
[SPEAKER_00] Što su napravili u kongregaciji za nauk vjere?
[SPEAKER_00] Imali su nalaz komisije u proširenom sastavu kako papa kaže čak i ono što se činilo suprotnom ruinijevom izvješću trebalo je relativizirati nalaz te komisije.
[SPEAKER_00] Veli papa dalje, primio sam obavijest, sjećam se da je bila subota navečer, kasno navečer, pazite, subota kasno navečer i nije mi se činilo ispravnim to što radi kongregacija.
[SPEAKER_00] Bilo je to kao da stavljam na dražbu, oprostite mi na toj riječi, Ruinijevo izvješće koje je bilo jako dobro.
[SPEAKER_00] U nedjelju jutro prefekt kongregacije za nauk vjere, tadašnji prefekt je bio kardinal Gerhard Miller, primio je moje pismo te umjesto da ih šalju u ferija kvarta neka mi osobno pošalju mišljenja.
[SPEAKER_00] Dakle, papa je kasno navečer u subotu tražio od prefekta kongregacije za nauk vjere da mu u nedjelju dostavi nalaz Ruinijeve komisije.
[SPEAKER_00] Pa to moram mora onda imati silnu važnost, silno značenje.
[SPEAKER_00] Što znači ona izjava o Gospi kao poštarici koju je tamo spomenuo?
[SPEAKER_00] Naprosto ništa u odnosu na ovo.
[SPEAKER_00] Nekoliko dana nakon što se papa vratio s Fatima i što su ove riječi bile izrečene, jedan od novinara vatikanista najbližih papi Andreja Tornijeli je objavio neslužbeni nalaz te komisije.
[SPEAKER_00] Ne znam da li se sjećate kako je izgledao, prvih sedam dana su bili ključni.
[SPEAKER_00] Tornijeli je objavio da je komisija istražila da je u prv prvih sedam dana kako su oni nazvali, a de facto se radi o deset odnosno od dvadeset četiri lipnja do tri srpnja da je to razdoblje ukazanja autentično trinaest članova komisije glasalo je za jedan je bio protiv jedan je bio suzdržan oni su utvrdili da su vidioci psihički zdrave osobe da su mentalno stabilni da nisu bili nipočijim utjecajem i da nisu imali demonskih smetnji to su to se sve odnosi na tih prvih sedam dana.
[SPEAKER_00] Oni su razmatrali međugorski fenomen etapno.
[SPEAKER_00] U tih sedam dana su se složili gotovo jednoglasno da su ta ukazanja autentična.
[SPEAKER_00] I za ono dalje većinom je mišljenje pozitivno, no kaže se kako se to još treba istraživati pa ćemo to ostaviti dalje, fokusirat ćemo se samo na tih sedam dana kao što sam se ja tada kao novinar koji prati rad vjerskih zajednica i piše o crkvi fokusirao na zadatak koji sam dobio odnosno koji sam sam sam sebi zadao.
[SPEAKER_00] Krenuo sam istraživati što se dogodilo u tih prvih sedam dana odnosno prvih deset dana Međugorja koji kao što vidimo vrlo lako mogu postati temelj za priznanje samih ukazanja u sklopu Međugorskog fenomena.
[SPEAKER_00] Razgovarao sam sa svim vidiocima, s njihovim roditeljima, prijateljima, bližim ljudima, susjedima koji su tada bili njima odraslima osobama koji su im bili najbliži.
[SPEAKER_00] Dobio sam na uvid kazete Frajoze Zovka i njegovih prvih razgovora sa vidiocima.
[SPEAKER_00] Frajozo Zovko nije vjerovao vidiocima i iz početka u ono što smo mu pričali pa je snimao sve svoje razgovore i kasnije ih je noćima preslušavao.
[SPEAKER_00] Pročitao sam literaturu iz toga doba i stavio sve u ovu knjigu koja je sad evo ovdje prvi puta ugledala svjetlo dana na prvom Mladi festivu u Duševcu.
[SPEAKER_00] Što se desilo dvadeset četiri lipnja jedna tisuća devetsto osamdeset jedan godine mirjana dragičević i ivanka ivanković dvije prijateljice petnaest šesnaest godina mirjana je došla iz sarajeva, baki i djedina ferije.
[SPEAKER_00] Ivanki je mama umrla nešto malo više mjesec dana prije toga.
[SPEAKER_00] Susreli su se jedno poslijepodne, to je bio Ivan dan, bio je blagdan i je se radilo, djeca nisu išla u polje i one su se šetale po rubu sela.
[SPEAKER_00] U nekom trenutku su se sjele i odmoriti i Ivanka kaže Mirjani koja je stajala ispred nje, kaže joj mislim da vidim gospođu.
[SPEAKER_00] Ona joj kaže, ma daj kakvu gospođu, kakve drsne joj odgovori, kakve gluposti govoriš baš bi se nama gospa ukazivala.
[SPEAKER_00] I osjetili neki strah i htjela je otići u selo, međutim neka ju je sila privlačila da se okrene ipak natrag i pogleda u smjeru u kojem je gledala Ivanka i također vidi gospo.
[SPEAKER_00] Bila je daleko, to je bila kako su opisali žena u sivoj haljini s djetetom u naručju, nisu ju točno još vidjeli lice jer je bila dovoljno daleko, krenule su prema selu, susrele su milku sestru od sadašnje vidjelice Marije Pavlović koja je tada bila samo jedan jedini put i taj prvi dan roditelji je poslije nisu pustili.
[SPEAKER_00] Susreli su dvojicu Ivana, Ivana Dragičevića, još jednog I Ivana koji je također više nije vidio nikada gospođu, susreli su Vitsku i svi su se približili toj pojavi koju su vidjeli, ništa nisu s njom razgovarali, bili su silno uzbuđeni, prepali su se jako i nakon toga su odjurili u selo.
[SPEAKER_00] Kad su rekli prvim susjedima što im se dogodilo onda su ih gledali kao da su malo skrenuli, rekli su možda je to netko čuvao ovce gore ili netko zalutav ili su nekakvi, oni su vidjeli tri bljeska, kaže možda su to bili leteći tanjur itede Međutim, u njima je taj strah bio ogroman i to uzbuđenje zapravo izmješano sa milošću i ljubavlju je bilo pregolem, oni tu noć uopće nisu spavali.
[SPEAKER_00] naprimjer vidio Civan Dragičević kaže kad se vratio doma zatvorio se u sobu, spustio roulete, sjedio na krevetu cijelu noć i mislio samo što ću ako mi dođe u sobu.
[SPEAKER_00] On se bojao dakle da će mu gospođa doći u sobu i što će on u tom trenutku napraviti ako ona njemu uđe u taj njegov vlastiti prostor.
[SPEAKER_00] One su to sljedećega dana i to je meni jedna zgodna epizoda kako se Bog očituje, ne očituje se ni, gospođa se nije ukazala nikome ni od kardinala, ni od biskupa, ni od svećenika, teologa, profesora sa Katoličkog bogoslovnog fakulteta, nego se ukazala upravo ovim vidiocima u Međugorju, njih dvije, Vitsku i Mariju Pavlović, susjed Marinko Ivanković vozio je sljedećeg drugog dana u Mostar, Marinko je merankombi s kojim je kako je radio u Mostaru vozio, tada nije bilo auta, kod nas pa je vozio ljude uz put u Mostar koji bi išao i njih dvije je vozio na popravni ispit.
[SPEAKER_00] Pazite, gospođa se ukazala djeci koja su išla na popravni ispit.
[SPEAKER_00] Vi znate danas da vam dođe dijete doma i da kaže evo sad je škola završila, idem na popravni ispit da bi dobili slom živaca.
[SPEAKER_00] Ali to HZMO-a, ali to Gospi nije smetalo, ona se ukazala baš njima, dakle tim djevojkama koje su imale negativne ocjene u školi i one su to ispričale tom susjedu Marinko Ivankoviću koji je bio već odrasla osoba i rekli su mu odnosno Marija je rekla da je vitska vidjela Gospu.
[SPEAKER_00] On je odmah eksplodirao da kaže što se vi sa Bogom izigravate, zar su vas tako kod kuće učili i nakon nekog uvjeravanja on je ipak shvatio da se tu nešto dogodilo i rekao pitao je tko još vidio.
[SPEAKER_00] Onda su nabrojali svu ovu djecu koja su vidjela, kaže dobro, kaže da se vas stotinu djevojčica ovdje ispred mene posluje mene postroj, ja im neću vjerovati, ali ako je Ivan Dragičević vidio njemu ću vjerovati.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što je Ivan Dragičević toliko sramežljiv da on kada bi ide, kaže Marinko priča, kada bi išao po polju i kada bi se trebao susreti s nekim on je napravio, cijed dvije njive bi obišao samo da ga ne bi sreo srama, da mu moraju reći fali nisu si marija od srama i stida ili otac ga je vodio često u selo gledati utakmicu itede odlazio bi dakle po šesnaestogodišnjeg dječaka tada na večervača ovoga kući ili je njega bilo strah.
[SPEAKER_00] Kaže Ivan, znaš, kaže kad mi je to pričao, ja sa djevojčicama nikad nisam razgovarao i takvom se dječaku, kaže gospodo nije on bio neki mangub, dakle nije bio neki seoski lola, neki razborni koji je sad to isfantazirao, nije gospođa našla nekoga dečka koji tullumari, koji izlazi, koji se zabavlja nego je našla nekog sramežljivog, povučenog Ivana iz koje kasnije frajozno Zovko nije mogao riječi iščupati.
[SPEAKER_00] Kaže najteže mi je bilo razgovarati s Ivanom jer sam iz njega klještima čupao riječi van.
[SPEAKER_00] Međutim, Ivan Dragičević i dan danas ima ukazanja svakodnevno i praktički je postao apostol, gospin apostol, apostol vjere, apostol Međugurja.
[SPEAKER_00] U toj nevjerici, u tom šoku koja se dogodila njima svima, naravno komunistička ona doba, vidjeli su da se nešto događa, dolazi sljedeći dan toga trećega dana u petak dolaze već i ljudi iz okolnih sela, međutim Frajoze Zovka župnika nema u Međugorju i to je najveći problem u tom trenutku, dakle ono je praktički obezladljeno.
[SPEAKER_00] Frajozo Zovko se nalazio u Zagrebu, zadržao se onda, bilo je neko nevrijeme i to tako strašno nevrijeme u Međugorju da je grom udario u poštu i spalio nekoliko telefonskih stupova pa oni nikoga nisu mogli nazvati i reći što se dogodilo.
[SPEAKER_00] On nije nikakvog kontakta imao.
[SPEAKER_00] Zbog tog nevrijeme nakasnio moj avion pa je on zakasnio i na zadnji autobus koji je imao iz posušja za Međugorje i došao je praktički tek četiri dan u Međugorje i vidio što se onda dogodilo.
[SPEAKER_00] No u ovom istraživanju otkrio sam raznih stvari pa mi je tako Frajozov ispričao priču koju ja nisam znao i koju mislim da rijetki znaju a to je da su ukazanje u Međugorju davno najavljena odnosno njemu je kada je bio tih dana u Zagrebu, a dok se to događalo u Međugorju, njemu je u Samostanu u Odri Franjevaca, Glagoljaša, trećoredaca, dakle njemu je došao jedan svećenik i pitao je za vrijeme ručka jel ovdje župnik iz Međugorja.
[SPEAKER_00] On se javi, on je rekao ja sam ovaj fratar u Kanadi, slabo je čak i poznavao ovu drugu braću, kaže ja sam fratar u Kanadi, imam jedno pismo za vas.
[SPEAKER_00] I dao je Frajozi Zovku na tome ručku pismo, Frajozoga je uzela kako je bio gužvi i pred puti itede radili su tamo neke katehijske udžbenike.
[SPEAKER_00] On je to pismo sebi spremio u knjigu i otvorio ga je prvi puta u avionu kojim je putovao za Split jer tad nije bilo autoceste i pročitao je da mu taj fratar piše kako je šest mjeseci prije toga imao viziju da će se u Gospo ukazati u jednom selu u Hercegovini između dva tornja i opisujući čak i vrijeme itede kada će se to dogoditi.
[SPEAKER_00] Taj se fratar zvao Teodor Badurina i to njegovo svjedočanstvo je zabilježeno ovdje u knjizi.
[SPEAKER_00] I Frajozo sa svime time dolazi u Međugorje i nalazi stanje, ono opsadno stanje u Međugorju i prvi puta susreće djecu vidioce.
[SPEAKER_00] On ih nije poznavao, on je došao na Župu jedno sedam osam mjeseci prije toga, nije dobro poznavao sve župljane, djecu još manje, dosta je putovao i praktički nije uopće znao o kome se radi.
[SPEAKER_00] Prvo što mu je palo na pamet to je Udbina Smicalica, jer su ga u poslušaju progonili komunisti, sad su mu ovdje namjestili pušku i sad će ga namamiti da se uplete u navodna izmišljena ukazanja, kad se on u to uplete onda će ga eliminirati i kazniti i prokazati.
[SPEAKER_00] Dakle, bio je jako sumnjičav, bio je jako sumnjičav i odlučio je razgovarati sa svakim od djece pona osoba da ga ne izmanipuliraju, da im može postavljati pitanja i to je jako, jako zanimljivo.
[SPEAKER_00] Slušati te audio zapise je meni bilo nešto senzacionalno.
[SPEAKER_00] Da vi vidite kako se odnosno vidjet ćete tko uzme knjigu, kako se frajozos služi malim i velikim lukavstvima, ne bi li tu djecu prevario, ne bi ih uhvatio na krivoj nozi, ne bi im podmetnuo nešto.
[SPEAKER_00] Na primjer, sad ću vam pročitati nešto kako on, naime njega strašno muči zašto se gospođa ukazuje na brdu.
[SPEAKER_00] Što se nije ukazalo u crkvi?
[SPEAKER_00] Zašto ne uđe u crkvu?
[SPEAKER_00] I silom pokušava djecu uvjeriti da kažu ljudima koji se već okupljaju u tisućama da se prebace u crkvu.
[SPEAKER_00] Ne djeca kažu nas vuče na brdo, mi na brdo moramo ići svaki dan.
[SPEAKER_00] U to doba popodne dvadeset do šest deset do šest mi moramo biti gore na brdu.
[SPEAKER_00] Alfajozo misli, ako je to Udbina podvala, oni su mu to namisli upravo zbog toga da se izvan crkve održava neki molitveni skup da ga mogu prijaviti za protokomunističku, protudržavnu i protudružstvenu djelatnost.
[SPEAKER_00] Pa silom hoće ljude dovesti u crkvu i mjesto je da to bude u crkvi.
[SPEAKER_00] I sada on pokušava njih obrlatiti da oni nekako pitaju Gospu, da ljudima kaže da dođu u crkvu.
[SPEAKER_00] Razgovara naprimjer sa Ivankom i kaže joj da zapiše pitanja koja će pitati Gospu.
[SPEAKER_00] Tepa joj pa kaže što ćemo još pitati Ive.
[SPEAKER_00] Hajde recimo, onako obraća se molečevim glasom.
[SPEAKER_00] Kaže ona ne znam, hajde vi recite nešto, recite.
[SPEAKER_00] nešto, recite što ćemo napisati.
[SPEAKER_00] Kaže Jozo, ajmo je pitati, a što bi je pitali, ne znam odgovara Ivanka.
[SPEAKER_00] Kako ćeš postaviti to pitanje, pita je Frajozo.
[SPEAKER_00] Mario nauči nas nešto moliti, kaže Ivanka.
[SPEAKER_00] Što smo maloprije govorili?
[SPEAKER_00] Koja ti je najdraža odgovor, Frajozo nju pokušava nagoditi oko toga itede I sad veli u jednom trenutku, večeras zapišite, kaže mu ona, a Frajozo govori večeras ćemo moliti u crkvi.
[SPEAKER_00] Večeras, pita Ivanka.
[SPEAKER_00] Da, samo neka dođu vjernici da ne bude bez veze pa ćemo izmoliti krunicu i tako, objašnjava ju Frajozo, a on a ona njihov razgovor završava sa dobro i naravno ništa ne prenosi od toga i on joj kaže u trenutku ajde zapiši ti da je gospa rekla, a on joj kao ona njemu kaže kako ću ja zapisati da je gospa rekla kad to ona nije rekla, ne da se nagovoriti ni za što.
[SPEAKER_00] I svaki puta mu djeca na taj svoj autentičan način odaju sve veće i dublje uvjerenje da nisu izmanipulirane, da ih nitko ne vodi, naprimjer oni su bili spremni umrijeti za ono što vide.
[SPEAKER_00] To je najautentičnije opisao mali Jakov, najmlađi vidioc od deset godina tada koji je na izričita njegova pitanja rekao da ja bih sada radije umro nego da mi zabrane ukazanja.
[SPEAKER_00] I to recimo jako voljivo svjedočanstvo bilo je jedno od važnih i autentičnih svjedočanstava za Vatikansku komisiju kardinala Ruinija jer oni tamo navode djeca su bila spremna umrijeti za ta svoja uvjerenja.
[SPEAKER_00] Također podmetalo im se odnosno Mirjani Dragičević ona je došla iz Sarajeva, podmetalo im se da su donijeli drogu.
[SPEAKER_00] Policija ih je četiri dana odvela na liječnički pregled u obližnje mjesto Čitluk i to ih je odvela popodne, oni su čekali u čekaonici, ušao je samo Ivan Dragičević, liječnik ga je ispitivao, a ostali su, budući da je bilo vrijeme ukazanja koje je blizu, dakle, vratili su se natrag u Međugorje, ništa nisu mogli napraviti.
[SPEAKER_00] No, vlast tu ne odustaje, šalju sljedećega dana hitna kola uz pratnju policije i vode ih u Mostar, vode ih u Mostar na psihijatriju, na psihijatrijski pregled što je logično, to se i danas radi ako netko ima neke objave.
[SPEAKER_00] Međutim, oni djecu tada prvo zatvaraju u mrtvačnicu, vode ih u neku sobu tobože da pričekaju da će sada doći po njih, zatvaraju za njima vrata, oni ostaju u mraku i kad su im se oči privikle na mrak, oni vide da se nalaze pokraj mrtvih tijela i premiru od straha, možete zamisliti što su djeca tada doživjela.
[SPEAKER_00] Nakon toga ih izvode van i ponovno ih ostavljaju kao da pričekaju pregled, ali ostavljaju ih na zatvorenom odjelu sa teško duševno bolesnim osobama koje su pokraj njih glumile vojnike, stupale, razgovarale, bile agresivne prema njima i tako njih je to isprestravilo.
[SPEAKER_00] No kad su došli na psihijatrijski razgovor kod liječnice Đuđe, ona je vrlo brzo nakon što ih je pregledala rekla lud je onaj koji je meni poslao vas ovamo a ne vi.
[SPEAKER_00] Dakle vrlo brzo je utvrđeno da su djeca psihički zdrava, mentalno potpuno u svojoj dobi, da ništa ne izmišljaju, ništa ne govore.
[SPEAKER_00] Vlast sve više i više pritišće mještane, ljudi dolaze u tisućama, policija ih zaustavlja na prilazima, zapisuju registarske brojeve automobila, po tim brojevima kasnije ih nalaze pa ih onda maltretiraju.
[SPEAKER_00] I kako bi spriječili, dakle to je već šest i sedam dan ukazanja, kako bi sedam dana spriječili ukazanja odnosno da djeca odlaze na podbrdo, dogovaraju se da socijalna radnica koja je bila njihova susjeda, jedna njezina poznanica koja je radila u komitetu u Sarajevu djecu odvedu tobožena izlet to poslijepodne.
[SPEAKER_00] Budući da su djeca živjela u malom selu u kojem nije bilo ni kafića ni slastičarni ničega, oni su obišli cijeli kraj, kravice, slapove, vozili se oko, otišli su u Čapljinu koja je desetak, dvanaest km oddaljena od Međugorja, luljali se na luljačkama, išli u slastičarnu, jako se čudio kako ima soka u bocama, tamo to je njemu bilo čudo, lizali sladoled, međutim oni kad su vidjeli da trebaju ići u Međugorje već da se približava, da su oni dosta daleko, tražili su od njih da ih vrate, pa su one nekako nevoljko, bi, ne bi, bi, ne bi, pa su na kraju krajeva kad su vidjeli da je dovoljno vremena prošlo, onda su ipak odlučili krenuti, međutim očito je bilo da neće stići u to doba kad počinju ukazanja i I nadomak Međugorja, svi koji ste dolazili znate, ima jedno mjesto Cerno, tamo je jedna crkva sada, to je jedno pet šest km od Međugorja, vidi se podbrdo točno odande, djeca su rekla stanite jer mi iskačemo iz auta, dakle sad je vrijeme ukazanja, zaustavite auto, auto se taj navodno čak i sam ugasio, da li sad od tog straha njihovog što su one tamo stale.
[SPEAKER_00] Djeca su izletjela van i vidjela su kako se prema njima približava jedan oblak, u tom oblaku je naravno bila gospođa, oni su imali ukazanje izvan Međugorja, to je taj sedam dan.
[SPEAKER_00] To je sedam dan kada se, kada je objavljen tekst ovoga vatikaniste Tornilija i kada se počelo pričati o tih sedam dana onda smo mnogi razmišljali zašto baš sedam dana, biblijskih sedam dana, sveobuhvatnost broja sedam itede Meni se u jednom trenutku činilo da je ta sintagma sedam dana, a radi se zapravo o deset važna upravo zbog ovoga što se tom ukazanje dogodilo izvan Međugorja jer se od tada i dalje ta ukazanja događaju izvan Međugorja.
[SPEAKER_00] Evo, to je ta priča koja se nalazi ovako ukratko ispričana sad vama u ovoj knjizi i ono što je važno u današnjem kontekstu onoga što se događa u Međugorju znati je također objavio u tome svome tekstu spominjani Andrej Tornijeli referirajući se na ovaj papin govor iz zrakoplova, on je napisao nalaz komisije dakle neslužbeni, rekao je tada da će papa odobriti svećenicima i biskupima službena hodočašća u Međugorje što nije bilo moguće, a tu smo vijest čuli prošli mjesec, rekao je da će Međugorje biti proglašeno pontifikalnim svetištem što je još uvijek otvoreno i da će najvjerojatnije ukazanja biti priznata po ovom modelu sedam dana.
[SPEAKER_00] Papa Franjo je te iste godine dvije tisuće sedamnaest u veljači imenovao svoga posebnog izaslanika monsignora henrika hozera kako bi pogledao i osvrnuo se na plodove međugorja nakon toga ga je sljedeće godine imenovao apostolskim vizitatorom odnosno apostolskim upraviteljem ŽUP-a Međugorje sa ovlastima dakle, vizitatora i na neki način trasirao put prema ovom pontifikalnom svetištu kojeg je spominjao Tornijeli.
[SPEAKER_00] Zapravo promijenila se perspektiva gledanja na Međugorje u ovih nekoliko godina i to upravo u pontifikatu Pape Franje.
[SPEAKER_00] Prije se, a to je posebno zagovarala kongregacija za nauk vjere i ta racionalistička struja kardinala Millera, prije se govorilo da se moraju ispitati uzroci uz uzroci, dakle ukazanja jer ako uzrok ne valja, ako uzrok nije zdrav onda je ovo sve izmišljotina i to je čista laž.
[SPEAKER_00] Međutim promijenjena je perspektiva, ta perspektiva je očitim naumom Pape Franje i slanjem monsignora Hozera u Međugorje bila da se sagledaju plodovi, evanđeoski, prepoznat ćete ih po njihovim plodovima.
[SPEAKER_00] Zbog toga je papa poslao nadbiskupa Hozera u Međugorje da unaprijed i pomogne oko pastorala, dakle oko plodova onoga što se tamo događa.
[SPEAKER_00] Međutim, plodova ne bi bilo da nije bilo ovih uzroka, plodova ne bi bilo da nije bilo ovih sedam dana jer se ne bi ni po čemu mogli niti narasti, niti izrasti, niti kasnije ubrati.
[SPEAKER_00] Plodova mladifesta kao što je ovaj ovdje danas i bit će sljedeća dva dana, plodova mladifesta u Međugorju zadnjih trideset godina na kojima se okuplja oko pedesetak tisuća mladih iz cijeloga svijeta ne bi bilo da nije bilo ukazanja koja su počela dvadeset četiri lipnja jedna tisuća devetsto osamdeset jedan godine tako da se čini da je pred nama jedna nova era međugorja jedno novo razdoblje koje ćemo svi zajedno živjeti i uživati a evo tu ga mi već na svoj način uživamo i u viduševcu na ovom prvom mladifestu zahvaljujem vam na pažnji knjigu možete kupiti tamo po provotinoj cijeni ako ste zainteresirani bit će sto kuna na kioscima danas je osamdeset kuna na promocijama će biti do osamdeset kuna, koga zanima i drago mi je da smo mogli podijeliti ovo, da sam ja mogao podijeliti ovo svoje iskustvo i rad ovih proteklih godina s vama danas ovdje.
[SPEAKER_00] Hvala vam najljepše.
[SPEAKER_01] Hvala vam puno.
[SPEAKER_01] Mislim da smo svi obogaćeni ovim što nam je gospodin Darko rekao.
[SPEAKER_01] Mnogo toga nismo znali, mnogo toga još ne znamo, zato vas sve potičem, sve nas da uzmemo ovu knjigu.
[SPEAKER_01] Znate, novac, štedimo ga malo kroz ovaj tjedan i spremite se to kupiti.
[SPEAKER_01] Hvala vam što ste izdvojili vremena za nas.
[SPEAKER_01] Želim vam i dalje da tako lijepo izvrštavate o ovom Međugorju, ali i o ovim vjesnim događajima koji zapluskuju našu hrvatsku.
[SPEAKER_01] Evo, još jedan pjesak za našu hrvatsku.